---
title: 分布式锁实现
date: 2019-09-14 11:42:28
tags: 
    - Redis
    - ZooKeeper
    - 乐观锁
categories: 分布式
---
# 分布式锁

## 使用场景

单机环境中，应用是在同一进程下的，只需要保证单进程多线程环境中的线程安全性，通过 JAVA 提供的 volatile、ReentrantLock、synchronized 以及 concurrent 并发包下一些线程安全的类等就可以做到。而在多机部署环境中，不同机器不同进程，就需要在多进程下保证线程的安全性了。因此，分布式锁应运而生。

## 实例
比如用户在 App 中接了一笔钱，还钱有两种方式。
1. 用户手动还款
1. 系统自动还款

如果用户在注定还款时正好系统的定时任务在自动扣款，出现并发操作，那么有可能用户会被扣两次钱。而且系统后台和 App 部署在两台不同的机器上，线程锁不共享，无法解决问题。

## 分布式锁需满足的条件
- 互斥：同⼀时刻，只能有⼀个进程获得锁，执⾏任务后释放锁。
- 可重⼊（可选）：同⼀个任务再次获取该锁不会发生死锁。
- 阻塞锁（可选）：获取失败时，具备重试机制，尝试再次获取锁。
- 加锁和解锁必须是同一个线程，不能出现 A 把 B 的锁删除了。

## 实现分布式锁的三种方式
- 基于数据库

- 基于 ZooKeeper 

- 基于 Redis

从健壮性考虑，用 zk 比 Redis 好，但是从性能角度，基于 Redis 实现性能更好。

# 基于 Redis 的简单实现
使用 setnx 加锁 `SET resource_name random_value NX PX 30000`，如果执行成功，则客户端成功获取到了锁，如果执行失败，说明获取锁失败。
- `random_value` 是由客户端生成的一个随机字符串。
- `NX` 表示只有当 `resource_name` 对应的 key 值不存在才能 SET 成功。这保证了只有第一个请求的客户端才能获得锁，而其它客户端在锁被释放之前都无法获得锁。
- `PX 30000` 表示这个锁有一个 30 秒的自动过期时间。

判断和释放是两个独立操作，需要执行 **Redis Lua 脚本**来释放锁，保证原子性。
```lua
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

## 锁超时
如果一个得到锁的线程在执行任务的过程中挂掉，来不及显式地释放锁，这块资源将会永远被锁住，别的线程再也别想进来。所以 key 必需设置超时时间，以保证即使没有被显式释放，这把锁也要在一定时间后自动释放。

## 误删问题
1. 线程 A 得到锁，设置的超时时间是 30 秒
1. 线程 A 执行超过 30 秒，
1. 锁自动释放
1. 线程 B 得到了锁
1. 之后 A 执行完了任务，删除了 B 的锁。

所以释放锁的时候必须要判断是不是自己的锁，通过设置值 `random_value` 来保证唯一。

## 可重入锁
同⼀个线程再次进⼊同步代码时，可以使⽤⾃⼰已获取到的锁。可重⼊锁可以避免因同⼀线程中多次获取锁⽽导致死锁发⽣。
- 获取锁：⾸先尝试获取锁，如果获取失败，判断这个锁是否是⾃⼰的，如果是则允许再次获取，⽽且必须记录重复获取锁的次数。
- 释放锁：释放锁不能直接删除了，因为锁是可重⼊的，如果锁进⼊了多次，在最内层直接删除锁，导致外部的业务在没有锁的情况下执⾏，会有安全问题。因此必须获取锁时累计重⼊的次数，释放时则减去重⼊次数，如果减到0，则可以删除锁.

## 出现并发
当两个线程同时访问，一个线程执行时间超过过期时间，可以让获得锁的线程开启一个**守护线程**，用来给快要过期的锁“续航”。

## 存在单点风险
如果存储锁对应 key 的那个节点挂了的话，就可能存在丢失锁的风险，导致出现多个客户端持有锁的情况，这样就不能实现资源的独享了。
1. 客户端 A 从 master 获取到锁
1. 在 master 将锁同步到 slave 之前，master 宕掉了（Redis的主从同步通常是异步的）。
1. 主从切换，slave 节点被晋级为 master 节点
1. 客户端 B 取得了同一个资源被客户端 A 已经获取到的另外一个锁。导致存在同一时刻存不止一个线程获取到锁的情况。
无论 Redis 是单机模式、主从模式、哨兵模式、集群模式，都存在这种风险，因为 Redis **主从同步是异步的**。所以 Redis 之父 antirez 提出了 redlock 算法解决这个问题。

# Redisson 中的实现
Redisson 是一个在 Redis 的基础上实现的 Java 驻内存数据网格（In-Memory Data Grid）。它不仅提供了一系列的分布式的 Java 常用对象，还实现了可重入锁（Reentrant Lock）、公平锁（Fair Lock、联锁（MultiLock）、 红锁（RedLock）、 读写锁（ReadWriteLock）等，还提供了许多分布式服务。

- 优点：实现简单，性能好，并发能⼒强，如果对并发能⼒有要求，推荐使⽤
- 缺点：可靠性有争议，极端情况会出现锁失效问题，如果对安全要求较⾼，不建议使⽤

# 乐观锁实现
乐观锁：大多数是基于数据版本（version）的记录机制实现的。即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，一般是通过为数据库表增加一个 `version` 字段来实现读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加 1。此时，将提交数据的版本号与数据库表对应记录的当前版本号进行比对，如果提交的数据版本号大于数据库当前版本号，则予以更新，否则认为是过期数据。

Redis 中可以使用 `watch` 命令会监视给定的 `key`，当 `exec` 时候如果监视的 `key` 从调用 `watch` 后发生过变化，则整个事务会失败。也可以调用 `watch` 多次监视多个 `key`。这样就可以对指定的 `key` 加乐观锁了。注意 `watch` 的 `key` 是对整个连接有效的，事务也一样。如果连接断开，监视和事务都会被自动清除。当然了 `exec，discard，unwatch` 命令都会清除连接中的所有监视。

Redis 中的事务(transaction)是一组命令的集合。事务同命令一样都是 Redis 最小的执行单位，一个事务中的命令要么都执行，要么都不执行。Redis 事务的实现需要用到 `MULTI` 和 `EXEC` 两个命令，事务开始的时候先向 Redis 服务器发送 `MULTI` 命令，然后依次发送需要在本次事务中处理的命令，最后再发送 `EXEC` 命令表示事务命令结束。Redis 的事务是下面 4 个命令来实现：
1. multi：开启 Redis 的事务，置客户端为事务态。
2. exec：提交事务，执行从 multi 到此命令前的命令队列，置客户端为非事务态。
3. discard：取消事务，置客户端为非事务态。
4. watch：监视键值对，作用时如果事务提交 exec 时发现监视的监视对发生变化，事务将被取消。 

使用 redis 来实现乐观锁，以秒杀系统为例
```java
package com.github.distribute.lock.redis;

import java.util.List;
import java.util.Set;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

import redis.clients.jedis.Jedis;
import redis.clients.jedis.Transaction;

/**
 * redis乐观锁实例
 */
public class OptimisticLockTest {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        long starTime = System.currentTimeMillis();
        initPrduct();
        initClient();
        printResult();
        long endTime = System.currentTimeMillis();
        long Time = endTime - starTime;
        System.out.println("程序运行时间： " + Time + "ms");
    }

    /**
     * 输出结果
     */
    public static void printResult() {
        Jedis jedis = RedisUtil.getInstance().getJedis();
        Set<String> set = jedis.smembers("clientList");
        int i = 1;
        for (String value : set) {
            System.out.println("第" + i++ + "个抢到商品，" + value + " ");
        }
        RedisUtil.returnResource(jedis);
    }

    /*
     * 初始化顾客开始抢商品
     */
    public static void initClient() {
        ExecutorService cachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();
        int clientNum = 10000;// 模拟客户数目
        for (int i = 0; i < clientNum; i++) {
            cachedThreadPool.execute(new ClientThread(i));
        }
        cachedThreadPool.shutdown();
        while (true) {
            if (cachedThreadPool.isTerminated()) {
                System.out.println("所有的线程都结束了！");
                break;
            }
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    /**
     * 初始化商品个数
     */
    public static void initPrduct() {
        int prdNum = 100;// 商品个数
        String key = "prdNum";
        String clientList = "clientList";// 抢购到商品的顾客列表
        Jedis jedis = RedisUtil.getInstance().getJedis();
        if (jedis.exists(key)) {
            jedis.del(key);
        }
        if (jedis.exists(clientList)) {
            jedis.del(clientList);
        }
        jedis.set(key, String.valueOf(prdNum));// 初始化
        RedisUtil.returnResource(jedis);
    }
}

/**
 * 顾客线程
 */
class ClientThread implements Runnable {
    Jedis jedis = null;
    String key = "prdNum";// 商品主键
    String clientList = "clientList";//// 抢购到商品的顾客列表主键
    String clientName;

    public ClientThread(int num) {
        clientName = "编号=" + num;
    }

    public void run() {
        try {
            Thread.sleep((int) (Math.random() * 5000));// 随机睡眠一下
        } catch (InterruptedException e1) {
        }
        while (true) {
            System.out.println("顾客:" + clientName + "开始抢商品");
            jedis = RedisUtil.getInstance().getJedis();
            try {
                jedis.watch(key);
                int prdNum = Integer.parseInt(jedis.get(key));// 当前商品个数
                if (prdNum > 0) {
                    Transaction transaction = jedis.multi();
                    transaction.set(key, String.valueOf(prdNum - 1));
                    List<Object> result = transaction.exec();
                    if (result == null || result.isEmpty()) {
                        System.out.println("顾客:" + clientName + "没有抢到商品");// 可能是watch-key被外部修改，或者是数据操作被驳回
                    } else {
                        jedis.sadd(clientList, clientName);// 抢到商品记录一下
                        System.out.println("顾客:" + clientName + "抢到商品");
                        break;
                    }
                } else {
                    System.out.println("库存为0，顾客:" + clientName + "没有抢到商品");
                    break;
                }
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                jedis.unwatch();
                RedisUtil.returnResource(jedis);
            }
        }
    }
}
```
# 基于数据库
- 获得锁时向表中插入一条记录，释放锁时删除这条记录。唯一索引可以保证该记录只被插入一次，那么就可以用这个记录是否存在来判断是否处于锁定状态。
- 比如一个订单，那么我们可以用`select * from order_table where id = 'xxx' for update`进行加行锁，那么其他的事务就不能对其进行修改。

## 存在的问题
- 锁没有失效时间，解锁失败的话其它进程无法再获得该锁；
- 只能是非阻塞锁，插入失败直接就报错了，无法重试；
- 不可重入，已经获得锁的进程也必须重新获取锁。
- 一般对比缓存来说性能较低。对于高并发的场景并不是很适合。

# 基于 ZooKeeper
ZooKeeper 是⼀个分布式的，开放源码的分布式应⽤程序协调服务，是 Hadoop 和 Hbase 的重要组件。

## 特性
- 在 Zookeeper 中，znode 是⼀个跟 Unix ⽂件系统路径相似的节点，可以往这个节点存储或获取数据
- 通过客户端可对 znode 进⾏增删改查的操作，还可以**注册 watcher 监控 znode 的变化**。

## ZooKeeper 节点类型
- 永久节点（PERSISTENT）：不会因为会话结束或者超时而消失；
- 临时节点（EPHEMERAL）：如果会话结束或者超时就会消失；
- 有序节点（SEQUENTIAL）：会在节点名的后面加一个数字后缀，并且是有序的，例如生成的有序节点为 /lock/node-0000000000，它的下一个有序节点则为 /lock/node-0000000001，以此类推。

>  zookeeper 的分布式锁原理是利用了临时节点(EPHEMERAL)的特性。

当 znode 被声明为 EPHEMERAL 的后，如果创建 znode 的那个客户端崩溃了，那么相应的 znode 会被自动删除。这样就避免了设置过期时间的问题。

## 分布式锁实现

- 创建一个锁目录 /lock；
- 当一个客户端需要获取锁时，在 /lock 下创建临时的且有序的子节点；
- 客户端获取 /lock 下的子节点列表，判断自己创建的子节点是否为当前子节点列表中序号最小的子节点，如果是则认为获得锁；否则监听自己的前一个子节点，获得子节点的变更通知后重复此步骤直至获得锁；
- 执行业务代码，完成后，删除自己 id 对应的子节点，下一个排队的节点就可以收到 Watcher 事件，从而被唤醒得到锁后退出。

其中的几个关键点：

1. `node`节点选择`EPHEMERAL_SEQUENTIAL`很重要。
   - 自增长的特性，可以方便构建一个基于 Fair 特性的锁，前一个节点唤醒后一个节点，形成一个链式的触发过程。可以有效的避免"惊群效应"(一个锁释放，所有等待的线程都被唤醒)，有针对性的唤醒，提升性能。
   -  选择一个`EPHEMERAL`临时节点的特性。因为和`zookeeper`交互是一个网络操作，不可控因素过多，比如网络断了，上一个节点释放锁的操作会失败。临时节点是和对应的`session`挂接的，`session`一旦超时或者异常退出其节点就会消失，类似于`ReentrantLock`中等待队列`Thread`的被中断处理。
1. 获取`lock`操作是一个阻塞的操作，而对应的`Watcher`是一个异步事件，所以需要使用信号进行通知，使用`BooleanMutex`，可以比较方便的解决锁重入的问题。(锁重入可以理解为多次读操作，锁释放为写抢占操作)

- 使用`EPHEMERAL`会引出一个风险：在非正常情况下，网络延迟比较大会出现`session timeout`，`zookeeper`就会认为该`client`已关闭，从而销毁其`id`标示，竞争资源的下一个`id`就可以获取锁。这时可能会有两个`process`同时拿到锁在跑任务，所以设置好`session timeout`很重要。
- 同样使用`PERSISTENT`同样会存在一个死锁的风险，进程异常退出后，对应的竞争资源`id`一直没有删除，下一个`id`一直无法获取到锁对象。

# 参考文章
- [什么是分布式锁？](https://juejin.im/post/5b16148a518825136137c8db)
- [基于Redis的分布式锁到底安全吗（上）](http://zhangtielei.com/posts/blog-redlock-reasoning.html)
- [慢谈 Redis 实现分布式锁 以及 Redisson 源码解析](https://crazyfzw.github.io/2019/08/24/distributed-locks-with-redis/#more)
- [并发扣款，如何保证数据的一致性？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODYxMDA5OQ==&mid=2651962738&idx=1&sn=d2d91a380bad06af9f7b9f7a80db26b3&chksm=bd2d08ae8a5a81b8a7f044af52c5e6e77ec3df2bb4a9c91cd450c3fd932e8dade56afb09f784&scene=21#wechat_redirect)
- [分布式系统中接口的幂等性](https://www.cnblogs.com/jajian/p/10926681.html)
- [再有人问你分布式锁，这篇文章扔给他](https://juejin.im/post/5bbb0d8df265da0abd3533a5)
- [【原创】分布式之抉择分布式锁](https://www.cnblogs.com/rjzheng/p/9310976.html)